---
title: "O Que É Programação Funcional?"
author: "Kjetil Valle"
translatedBy: "Celso Bonutti"
date: "2020-12-01"
published: false
---

Olá, e bem vindo ao nosso calendário! Enquanto vocês esperam pelo Natal, nós vamos postar um artigo sobre Programação Funcional (FP) por dia até 24 de dezembro. 🎅🤶

Esses artigos são traduções diretas (com leves adaptações) do [Functional Christmas](https://functional.christmas/), autorizadas pela empresa que tomou a iniciativa original, [Bekk](https://bekk.no/). Todos os créditos vão para eles. :)

Esses artigos passam pelos mais diversos tópicos, cobrindo conceitos "clássicos" de FP, tanto básicos quanto avançados. Alguns deles também cobrem partes mais práticas, escrevendo pequenas aplicações em linguagens como Elm e Haskell. Apesar de alguns serem pensados para audiências mais experientes, muitos dos artigos são focados em iniciantes então, caso um em específico não seja para você, algum próximo pode ser!

Agora, para começar essa aventura, vamos responder a seguinte questão:

## ...mas, no fim das contas, o que é programação funcional?

Programação Funcional é, assim como Programação Orientada a Objetos, um paradigma de programação. Não há um acordo formal sobre o que FP significa exatamente, mas há dois conceitos que todos concordam serem o centro do paradigma:

1. Evitar mutações no estado e side-effects
2. Usar funções como a ferramenta central para construir seus programas

Vamos discutir cada um desses separadamente.

### Imutabilidade

Em programação funcional, nós evitamos ao máximo mutar estado. Na verdade, em muitas linguagens funcionais mutar uma "variável" é completamente impossível. Também há o conceito de _funções puras_, que significa uma função que não possui _side-effects_ (ou seja, apenas retorna um valor).

Se você é iniciante nesse paradigma isso pode soar muito estranho, mas não se assuste! Conforme você utiliza esses conceitos, eles se tornam muito agradáveis pois, ao ao abandonar a capacidade de alterar o estado de nossos programar, nós ganhamos alguns benefícios bem interessantes.

Um dos benefícios principais, pelo menos para mim, é que código escrito de manteira funcional é _muito_ mais ismples de entender. Se eu quero saber o que uma parte do código faz, eu sei que eu somente terei que olhar aquela parte em especial, e não me preocupar com o que pode estar acontecendo numa outra parte do meu sistema.

O computador também pode se beneficiar bastante de código escrito dessa maneira, abrindo espaço para algumas otimizações bem legais. Por exemplo, duas expressões puras que não dependam uma da outra podem ser tranquilamente processadas em paralelo, e uma função pura pode ser [_memoizada_](https://en.wikipedia.org/wiki/Memoization) automaticamente, considerando que, dadas as mesmas entradas, sempre teremos as mesmas saídas.

Não contem para ninguém, mas vamos explorar mais esse tópico num artigo futuro. 🙊

### Funções como sua principal ferramenta

Em programação orientada a objetos, seus "blocos básicos" são classes e objetos. Em FP, por outro lado, você constrói seus programas usando funções. Na maioria das linguagens funcionais seu programa vai ser simplesmente uma função, que vai ser construída utilizando outras funções.

Para que isso seja viável, é importante que funções sejam um _first class value_ da sua linguagem, ou seja:
que você possa passar funções para outras funções, ou guardá-las numa variável ou estrutura de dados, assi mcomo qualquer outro tipo de valor do seu programa.

Como dissemos antes, funções devem ser capazes de ser passadas para outras funções. Uma função que recebe outra como argumento é comumente chamada de _higher order function_. Também é comum que novas funções sejam criadas compondo funções diferentes. Também é possível criar uma função nova ao passar somente alguns dos argumentos de uma outra função, o que é conhecido como _currying_.

Todos esses conceitos também serão abordados novamente no futuro.

## O que é uma linguagem funcional?

Uma linguagem de programação não é funcional ou não-funcional. É mais como um espectro, onde linguagens estão mais ou menos no lado funcional, dependendo das _features_ oferecidas. Então uma linguagem considerada "funcional"é simplesmente uma linguagem que faz com que seja mais fácil - ou até mandatório - que você programe de uma maneira funcional.

Mas também é possível usar um estilo funcional em muitas linguagens não-tradicionalmente "funcionais". Comumente isso requer apenas uma disciplina da sua parte, que deve evitar coisas como mutação de estado. A maioria das linguagens grandes também oferecem bibliotecas bem úteis para pessoas inclinadas ao lado funcional.

Esperamos que, quando o Natal chegar, você também faça parte desse grupo! 🥳
