---
title: "Introduza linguagens funcionais a sua stack de produção"
author: "Håkon Haga"
translatedBy: "Celso Bonutti"
date: "10 de dezembro de 2020"
published: true
description: "Nesse artigo, vamos compartilhar algumas experiências de como conseguimos usar linguagens funcionais em produção. Também vamos dividir algumas dicas de como convencer outras pessoas que programação funcional é o caminho certo. Nenhuma linguagem funcional, ou qualquer outra ferramenta, deve ser considerada uma bala de prata para todos os problemas, então é importante considerar cuidadosamente qual seria a melhor ferramenta."
---

## Introduce functional languages to your production stack

Nesse artigo, vamos compartilhar algumas experiências de como conseguimos usar linguagens funcionais em produção. Também vamos dividir algumas dicas de como convencer outras pessoas que programação funcional é o caminho certo. Nenhuma linguagem funcional, ou qualquer outra ferramenta, deve ser considerada uma bala de prata para todos os problemas, então é importante considerar cuidadosamente qual seria a melhor ferramenta.

Pessoalmente, eu estive envolvido coom a introdução de linguagens funcionais ao meu cliente. Na primeira vez, a stack original não conseguia comportar a complexidade das expectativas do meu cliente. A segunda vez também foi devido a dificuldades com a tecnologia existente e nós experienciamos um tempo desproporcionalmente longo para mudar coisas que deveriam ser simples: isso levava a um longo processo que nos permitiu descobrir o que fazia mais sentido no nosso caso. Dessa vez, pudemos nos preocupar tanto com a forma quanto com a tecnologia que gostaríamos de usar.

## Passo 1: Scala

Em mais detalhes, estávamos presos num beco sem saída usando a stack J2EE em 2011. Não havia muitos frameworks JS bons na época, e nos encontramos no desafio de desenvolver front-end em JSF e JavaScript puto. No time havia dois desenvolvedores com experiência em Scala, e eles também eram bastante familiares com um framwork web que poderia resolver muitos dos nossos problemas. Todos concordamos que o processo estava muito lento e algo precisava ser feito. Baseado na nossa situação do momento e em um time de devs que possuíam a confiança da organização, decidimos nos livrar da stack J2EE. Isso no permitiu trabalhar _full time_ em Scala. No começo alguns desenvolvedores, incluindo eu mesmo, estavam céticos sobre abandonar a sintaxe confiável e comum que usávamos em Java. Isso rapidamente se mostrou uma preocupação desnecessária: Scala nos deus as ferramentas que precisávamos, e rapidamente nos tornamos produtivos na nossa nova linguagem.

### Compartilhe suas ideias

Nesse caso, tinhamos um problema específico que não víamos como nos livrar a não ser com uma troca de framework. Coincidentemente isso nos levou ao uso de uma linguagem funcional. Claro, não podemos que as coisas fiquem tão feias a ponto que a única solução seja a troca completa de stack, mas sempre haverá problemas que podem ser resolvidos de maneiras melhores se pudermos dedicar um tempo para eles. Geralmente o time precisa de alguém cujo time de negócios confie. Essa mesma pessoa também pode ser tendencioso por discussões anteriores e por como as coisas são hoje em dia, então acho que uma parte muito importante é que essa pessoa também possa ver as possíveis mudanças que podem ter sido consideradas inalcançáveis. Como essa nem sempre é a verdade, os desenvolvedores menos experientes costumam ser os que apresentam as ideias de mudança. Independentemente de quem sugeriu a mudança, é importante que a equipe tenha uma abertura para que ideias como essa possam ser compartilhadas e discutidas. É importante que cada membro da equipe sinta-se confiante na equipe para que ninguém hesite em compartilhar suas ideias. Depois de discutir com a equipe, deve haver um acordo antes de ser aconselhável abordar o lado de negócios. Compartilhar conhecimento dentro da equipe levará a uma melhor apropriação e será crucial para a viabilidade da nova tecnologia. Não é necessário que todos na equipe conheçam totalmente a linguagem, mas é importante que todos na equipe se sintam confortáveis ​​com a mudança e que haja desenvolvedores suficientes na equipe para orientar aqueles com menos experiência.

## Passo 2: Elm

Minha segunra experiência introduzindo FP foi no começo de 2017: à época, vimos que aquele framework introduzido em 2022 não ofereceu a flexibilidade que precisávamos. Um dos maiores problemas era a falta de separação entre o front e back-end de nossa aplicação. Decidimos que deveríamos nos livrar desse framework e encontrar uma forma melhor de escrever nosso código desacoplado, mas... a primeira boa notícia é que não tinhamos intenção de nos afastar de Scala. A linguagem funcionava perfeitamente para nós no back-end, apesar de termos introduzido-a devido a um framework front-end. Ao contrário da primeira vez, reunimos o time para entrar num consenso sobre a nova tecnologia que gostaríamos de usar: o time tinha Scala.js como favorito até entendermos o que Elm poderia nos dar. Ficou bem claro para todos que era algo muito mais estável do que as outras "linguagens" que compilavam para JS. Outra coisa que matou a ideia de usar Scala.js foi que nenhuma outra pessoa na Bekk usava esse framework. Logo, seria mais difícil encontrar ajuda interna. Já experienciamos essa situação, já que o framework que queriamoms remover não era usado na Bekk e possuía uma adoção geral muito pequena, também.

### Comece pequeno, aprenda rápido

Apesar da maior razão de introduzir uma nova tecnologia ser uma aplicação legado, não começamos introduzindo Elm lá. Começamos com uma pequena parte da aplicação para aprender o máximo possível, para que então pudessemos enfrentar os desafios maiores e mais complexos. Isso também é uma ótima maneira de reduzir riscos quando introduzindo uma nova tecnologia. Desde a primavera de 2017, organizamos três estágios de verão com diversos estudantes participando todos os anos. Elm esteve envolvida em todos os anos e sempre ficamos impressionados com como as pessoas a aprendem muito rápido.

## Passo 3: Lucro(?)

Então, você quer introduzir uma linguagem funcional no seu projeto? Bom, introduzir outra linguagem qualquer - na maioria dos casos - não vai resolver seu problema por si só. O que você talvez precise é outra biblioteca ou framework. Se você quer convencer alguém no seu time, ou no timie de negócios, que programação funcional é a melhor forma, você talvez não queira introduzir a linguagem em si, mas achar um framework que resolva o problema e que _acidentalmente_ seja escrito numa linguagem funcional. Nesse caminho você com certeza vai encontrar algumas batalhas, mas lembre-se de também de lutar as em que você já perdeu antes! E, pela terceira vez: sintaxe não define dificuldade na nossa área. Desenvolvedores sabem se adaptar a novas linguagens!
