---
title: "Uma visão geral da mônada"
author: "Ragnhild Aalvik"
translatedBy: "Pablo Hildo"
date: "2020-12-05"
published: true
description: "Nesse artigo eu darei um breve resumo do que uma mônada é. Artigos posteriores nessa série usarão recursos monádicos em diferentes exemplos de programação, portanto eu imaginei que seria uma boa ideia dar primeiro uma visão geral do que uma mônada é. Eu usarei metáforas para explicar o conceito, e não darei nenhum exemplo de código nesse artigo."
---

Nesse artigo eu darei um breve resumo do que uma mônada é. Artigos posteriores nessa série usarão recursos monádicos em diferentes exemplos de programação, portanto eu imaginei que seria uma boa ideia dar primeiro uma visão geral do que uma mônada é. Eu usarei metáforas para explicar o conceito, e não darei nenhum exemplo de código nesse artigo.

## Você está usando mônadas!

Eu tenho certeza que a maioria de vocês já está usando mônadas, mesmo sem saber. Veja, mônadas estão escondidas por trás de vários nomes em diferentes linguagens de programação. Promises, Tasks, Maybes, Optionals e Lists são exemplos de mônadas. 🤯

## Algum contexto

Uma mônada é um conceito que pertence a uma área da matemática chamada de teoria das categorias, que foi introduzida nos anos 60. Não foi até os anos 90 que as mônadas passaram a ser consideradas úteis em programação. Em teoria das categorias, uma mônada pode ser definida assim:

_Definição 1. Uma mônada sobre uma categoria C é uma tripla (T,η,µ) onde T : C → C é um functor, η : idC → T e µ : T2 → T são transformações naturais tal que:_

- µA ◦ TµA = µA ◦ µTA
- µA ◦ ηTA = idTA = µA ◦ TηA

Isso é provavelmente bem incompreensível se você não é familiar com teoria das categorias. Por sorte, não é necessário entendê-la para usar mônadas em programação. Eu só queria mostrar a definição formal antes de ir para a forma mais tangível de falar sobre mônadas na próxima seção.

## Metáforas úteis

Para entender mônadas, tendo estudado teoria das categorias ou não, nós precisamos concretizá-las com metáforas. Nós simplesmente não podemos pensar sobre conceitos tão abstratos sem introduzir algum tipo de metáfora. Nesta seção vou explicar uma das metáforas mais comuns para mônadas: uma mônada como container.

## Uma mônada como container

Uma mônada pode ser vista como um container ao redor de algum valor, junto com operações nesse valor. Concretamente, em programação podemos pensar em mônadas como um tipo de dados com duas operações: `>>=` (lido como _bind_, associar) e `return` (retornar).

Simplificando um pouco, >>= recebe um container com um valor dentro, aplica uma função ao valor, e coloca o novo valor de volta no container. `return` recebe um valor e coloca ele em um container. Um exemplo concreto de uma mônada como container é `Maybe` (talvez). `Maybe` é um tipo de dados que contém ou um valor (`Just x`, Apenas x) ou está vazio (`Nothing`, nada). Para realizar operações em um valor `Maybe`, nós precisamos checar primeiro se o valor está presente ou não. Isso torna tedioso compor operações em uma `Maybe`, já que precisamos desempacotar o valor em toda etapa. É aí que entra nosso amigo monádico `>>=`, já que ele nos deixa compor funções em valores monádicos, como `Maybe`, sem nenhum esforço.

## Concluindo

Isso tudo ficou amaciado demais pra entender de verdade? Concordo, por isso eu recomendo que deem uma olhada [nessa visualização incrível](adit.io/posts/2013-04-17-functors,_applicatives,_and_monads_in_pictures.html) de como trabalhamos com mônadas em programação. Espero que isso tenha te dado uma ideia do que mônadas são, e que te ajude quando elas retornarem em artigos posteriores.

E lembre-se: uma mônada é apenas um monóide na categoria dos endofunctores, qual o problema? 😉
