---
title: "O Padrão Lente em TypeScript"
author: "Simen Vie"
translatedBy: "Andrei Macedo"
date: "06 de dezembro de 2020"
published: true 
description: "Se você já leu todos os posts do blog até agora, já deve ter percebido que imutabilidade é um conceito chave em programação funcional. Nesse post, iremos dar uma olhada em um padrão que pode nos ajudar a atualizar e extrair dados de estruturas de dados imutáveis profundas. Como mencionado em um post anterior, a atualização de estruturas de dados imutáveis é feita criando-se uma cópia inteiramente nova da estrutura com alguma parte dos dados com novos valores. Para estruturas menores, isso não é um problema, pelo menos não para linguagens que possuem uma sintaxe para copiar valores. Tome como exemplo o recorte a seguir, escrito em TypeScript"
---

## O Padrão Lente em TypeScript

Se você já leu todos os posts do blog até agora, já deve ter percebido que imutabilidade é um conceito chave em programação funcional. Nesse post, iremos dar uma olhada em um padrão que pode nos ajudar a atualizar e extrair dados de estruturas de dados imutáveis profundas. Como mencionado em um post anterior, a atualização de estruturas de dados imutáveis é feita criando-se uma cópia inteiramente nova da estrutura com alguma parte dos dados com novos valores. Para estruturas menores, isso não é um problema, pelo menos não para linguagens que possuem uma sintaxe para copiar valores. Tome como exemplo o recorte a seguir, escrito em typescript:

```typescript
interface User {
    name: string
    birthDate: Date
}
const user = {
    name: "Simon",
    birthDate: new Date('1993-12-19')
};
```

Após criar esse objeto, eu percebi que cometi um erro ao digitar o nome, que na verdade deveria ser Simen. Nós consertamos isso com um simples spread no objeto user anterior:

```typescript
const updatedUser = {...user, name: 'Simen'}
```

Agora, e se o user fosse parte do contexto atual de login na aplicação, que novamente é uma parte do modelo de aplicação?

```typescript
interface LoginContext {
    user: User,
    ...
}
interface Model {
    loginContext: LoginContext
    ...
}
```

Fácil! Nós apenas precisamos usar spread no model, spread no contexto de login e spread no user com o nome atualizado.

```typescript
const updatedModel = {
    ...model,
    loginContext: {
        ...model.loginContext,
        user: {
            ...model.loginContext.user,
            name: 'Simen'
        }
    }
}
```

Incômodo, não é? Imagine ter que fazer isso todas as vezes que tivermos que atualizar um valor.

## Lente

Lente é parte de um grupo de padrões usados para abstrair a ação de atualizar e buscar por entre estruturas de dados imutáveis profundas. Uma lente – ou uma referência funcional – é essencialmente um foco em uma estrutura de dados, abstraindo o quão profunda é uma estrutura ao apontar diretamente para o campo requisitado. Vamos dar uma olhada na assinatura de uma lente:

```typescript
interface Lens<A, B> {
    get: (a: A) => B
    set: (a: A, b: B) => A
}
```

Ela é um par de duas funções, um getter e um setter. O getter é uma forma de extrair uma subparte B de uma estrutura maior, A. O setter define uma maneira de substituir a subparte B na estrutura maior, A.

Uma lente criada para focar no campo de nome a partir da perspectiva do model, poderia se parecer com algo assim:

```typescript
const nameLens: Lens<Model, string> = {
    get: model => model.loginContext.user.name,
    set: (model, name) => ({
        ...model,
        loginContext: {
            ...model.loginContext,
            user: {
                ...model.loginContext.user,
                name
            }
        }
    })
}
```

Pegando o exemplo inicial, atualizar nosso model ficou muito mais simples

```typescript
const updatedModel = nameLens.set(
    model,
    'Simen'
)
```

Nós ainda fazemos exatamente a mesma coisa que antes, a diferença é que centralizamos o conhecimento de como o model é construído para dentro da lente. Essa abstração por si só é boa, mas não é apenas um setter? Bom, sim. E se nós quiséssemos criar setters para todos os valores do `User`, não teríamos que duplicar eles várias vezes? É aí que o real valor das lentes vem à tona. Lentes possuem a habilidade de se compor com outras. Isso essencialmente significa que duas lentes `A => B` e `B => C` juntas podem formar a lente `A => C`.

Ao invés de criar a lente focando a partir do model diretamente para o nome do user, nós criamos um grupo de lentes:

```typescript
const loginContextLens: Lens<Model, LoginContext> = {
    get: model => model.loginContext,
    set: (model, loginContext) => ({ ...model, loginContext })
}
const userLens: Lens<LoginContext, User> = {
    get: loginContext => loginContext.user,
    set: (loginContext, user) => ({ ...loginContext, user })
}
const nameLens: Lens<User, string> = {
    get: user => user.name,
    set: (user, name) => ({ ...user, name })
}
```

Para referência, nós incluímos a função compose. Ela é uma função que pega duas lentes encadeadas como parâmetros, juntando as duas. Um ponto chave para perceber aqui é que o grupo de funções resultante também são lentes, possibilitando a criação de novas lentes a partir de lentes compostas.

```typescript
function composeLens<A, B, C>(ab: Lens<A, B>, bc: Lens<B, C>): Lens<A, C> {
    return {
        get: (a) => bc.get(ab.get(a)),
        set: (a, c) => ab.set(a, bc.set(ab.get(a), c))
    };
}
```

Nós temos agora lentes que juntas podem compor o seguinte foco: `(Model => LoginContext), (LoginContext => User)` e `(User => Name)`. Juntando essas lentes, nós temos `(Model => LoginContext => User => Name)`. Como lentes podem ser compostas, nós podemos então criar a lente `Model => Name` a partir dessas lentes menores.

```typescript
const modelToUserLens: Lens<Model, User> = composeLens(loginContextLens, userLens);

const modelToNameLens: Lens<Model, string> = composeLens(modelToUserLens, nameLens);

// nós podemos agora também criar uma lente de data de nascimento, usando a mesma lente para focar no usuário, composta com a lente User => BirthDate
const birthDateLens: Lens<User, Date> = {
    get: user => user.birthDate,
    set: (user, birthDate) => ({ ...user, birthDate })
}
const modelToBirthDateLens: Lens<Model, Date> = composeLens(modelToUserLens, birthDateLens);
```

```typescript
const updatedUser = userNameLens.set(model, 'Simen')
```

Por que usar lentes?

Lentes abstraem a operação de atualizar e extrair valores de estruturas de dados imutáveis profundas. Isso significa que – em teoria – consumidores que somente usam lentes para trabalhar em alguma estrutura de dados, devem saber muito pouco sobre como o model está realmente estruturado. O impacto de tal abstração é maior quando é necessário refatorar alguma parte do model, onde – em um mundo ideal – apenas as lentes precisam ser modificadas. Sem a composição em um padrão como esse, você se pegaria duplicando os mesmos seletores e setters de novo e de novo, a partir de diferentes perspectivas. Essas qualidades são frequentemente presentes em padrões funcionais, mas não são exclusivas às linguagens de programação funcional. Tome o TypeScript por exemplo, ela não é uma linguagem de programação funcional, mas o padrão de lentes pode ser usado de forma efetiva. Em geral existem muitos conceitos que podem ser aprendidos do paradigma funcional e adotados por outros paradigmas, o que por si só deveria inspirar todos a aprenderem programação funcional!
